# JAVA WEB

- 当使用 GET请求方法向 Web服务器提交表单时，如用户名、密码等表单信息一般存放在请求报文的（请求行）位置。

- 在 HTTP响应中，状态代码 403表示（服务器理解客户的请求，当由于客户权限不够而拒绝处理）。

- 自定义的 Servlet应重载 HttpServlet类的（doPost）方法以响应客户发出的 POST请求方法。

- 在 Java规范中， Servlet类的实例化是由（Servlet容器）完成的。
- Servlet通常使用（application/vnd.ms-excel）表示响应信息是一个 Excel文件的内容。 

- HttpServletResponse提供了（addCookie）方法用于向客户发送 cookie。

- 当对象绑定到会话或从会话解绑定时，（Web容器）有责任通知该对象。

- 一个 ServletContext 对象可用来为（一个） Web 应用程序存储应用程序数据。

- 在HTML页面中，Window对象表示浏览器的窗口,可用于检索有关窗口状态的信息，Window对象是浏览器所有内容的主容器，浏览器打开HTML文档时,通常会创建一个Window对象。
- 在CSS语言中（背景附件）的适用对象是"所有对象"。
- 关于CSS的“关联选择符”，关联选择符只不过是一个用空格隔开的两个或更多的单一选择符组成的字符串；选择符可以指定一般属性；它们的优先权比单一的选择符大 。
- 在 HTTP响应中，状态代码 404表示（服务器无法找到请求指定的资源 ）。

- 在 Tomcat服务器中，一个 Servlet实例在（Tomcat服务器启动时）创建。 

- 标记库存储的是（所有JSP定制标记）。

- 定义定制标记时，（名称）组件是必须的。

- 扩展 TLD是指（Tag Library Descriptor ）。

- 如果标记处理器想操纵标记主体内容，必须实现（仅BodyTag接口）
- 关于定制标签中的可选属性：在标签处理器中实现可选属性时，必须为这些属性设置初始值。
- 所有数据库都支持的访问方法是（ODBC）
- JDBC使用（驱动程序管理器）来实现平台无关性。
- 在WINDOWS环境下，ODBC在（控制面板）中设置。
- 使用JDBC访问数据库的过程是（创建连接，创建Statement，查询）
- 如果数据库中某个字段为numberic型，可以通过结果集中的（getDouble（））方法获取。

- 在什么情况下，事务被称为持久的？——事务中提交的所有数据更改被写入到持久数据库存储并幸免于硬件和软件奔溃。
- 事务由一系列子事务及与其相关的补偿性事务组成。上述语句表示哪一种类型的事务模型?（Sagas）

- 当通过JDBC的Statement对象执行一个Select语句得到ResultSet后，该ResultSet的当前游标位于（第一个记录前）。

- 当通过JDBC的Statement对象执行一个Select语句得到ResultSet后，使用 （while循环）从头到尾遍历各纪录最方便。
- 可以调用DataSource的方法（getConnection）获得数据库连接。

- 在某个基于 Struts框架的 Web应用中， RegisterForm为一个继承自 ActionForm的类。当框架调用其 validate方法返回（null）时，表示该 ActionForm的状态是一致的。

- MVC设计模式中的 M是指（Model）。

- 在 Struts框架中，业务模型通常是由（JavaBean）来表示的。

- Struts中的ActionServlet属于MVC模式中的（控制器）。

- Struts标签库中，（struts-html）标签库用来封装< FORM >标签。

- Struts标签库中，（struts-logic）标签库用来实现页面上的逻辑处理。

- Struts标签库中， （struts-bean）标签库用来与后台JAVABEAN交互。

- 事务隔离级别是由谁实现的？（数据库）

- 悲观锁与乐观锁，哪个具有较好的并发性能？（乐观锁）

- 在JDK中，把Java源程序编译为类文件的命令是什么？（javaC）

- 以下哪一种检索策略利用了外连接查询？（迫切左外连接检索）

- Web Service体系结构中包括服务提供者、（服务注册中心）和服务请求者三种角色。

- 关于企业资源计划（ERP）的叙述：ERP为组织提供了升级和简化其所用信息机的机会；购买使用一个商业化的ERP软件，转化成本高，失败的风险也很大；除了制造和财务，ERP系统可以支持人力资源、销售和配送。

- 某软件公司欲开发一个图像处理系统，在项目初期开发人员对需求并不确定的情况下，采用 （快速原型）方法比较合适。

- 螺旋模型是一种演进式的软件过程模型，结合了原型方法的系统性和瀑布模型的可控性特点。它的显著特点是采用（循环）的方式逐步加深系统定义和实现的深度，降低风险；

- 软件质量强调三个方面的内容：（软件需求）是测试软件质量的基础。   （开发文档）定义了一组用于指导软件开发方式的准则。  （质量属性需求）间接定义了用户对某些特性的需求。  

- 需求规格说明书的内容应当包括? 对重要功能的描述  ；软件确认标准  ；软件性能

- （工作流）是一种能够实现过程集成的技术，一般用于用户的业务流程经常发生改变的场合。    

- CMM是美国卡内基梅隆大学软件工程研究所开发的（软件）能力成熟度模型，其中（已管理级）强调软件开发过程稳定性与项目量化管理。
- 在软件质量模型中，比较有代表性的有McCall提出的软件质量模型，在这个质量模型中，软件的质量特性被分成了三期，即产品转移、产品修改和（产品开发） 。 

- 常见的软件开发模型有瀑布模型、演化模型、螺旋模型和喷泉模型。其中（瀑布模型）使用于需求明确或很少变更的项目。其中（喷泉模型）主要用来描述面向对象的软件开发过程。

- 根据《软件文档管理指南GB/T 16680-1996》，软件文档包括（开发文档、产品文档和管理文档）等。 

- 根据《软件生存周期过程GB/T 8566-2001》，开发过程的第一活动是? （过程实施）  

- 需求开发的目的是通过调查与分析，获取用户需求并定义产品需求。完整的需求开发过程包括（需求获取、需求分析、需求定义、需求验证）。

- OMG组织、微软公司和SUN公司所提出的软件构件的标准依次是（CORBA  COM   EJB）。 

- （设计模式）可以帮助人们简单方便地复用已经成功的设计或体系结构。

- 设计模式的两大主题是?（系统复用与系统扩展）

- 在面向对象开发方法中，用UML表示软件体系架构，用到5个视图：逻辑视图、构件视图、部署视图、（用例视图和进程视图 ）。

- 原型化方法是一种动态定义需求的方法，（提供完整定义的需求）不是原型化方法的特征。

- 结构化分析方法（SA）的主要思想是（自顶向下、逐步分解  ）。

- 面向对象软件开发过程中，设计模式的采用是为了（复用成功的设计和体系结构） 。

- CMMI提供了两种模型表达方式：“连续式”和“阶段式”。以下说法中正确的是（前者可以描述过程能力成熟度，后者可以描述组织能力成熟度）。

- 在面向对象方法中，对象可看成熟性（数据）以及这些属性上的专用操作的封装体。封装是一种（信息隐蔽）技术。

- 类是一组具有相同属性和相同操作的对象之集合，类的每个对象都是这个类的一个（实例  ）。

- 类之间共享属性和操作的机制称为 （继承） 。

- 一个对象通过发送 （消息 ）来请求另一个对象为其服务。

- 在UML提供的图中，（用例图   ）用于描述系统与外部系统及用户之间的交互

- （序列图）用于按时间顺序描述对象间的交互。

- 由政府或国家级的机构制定或批准的标准称为国家标准，以下由（IEEE ）冠名的标准不属于国家标准

- （XHTML）不属于Web Service直接涉及到的协议或技术。

- 一个设计良好的软件系统应具有 （高内聚、低耦合）的特征。

- 关于数据仓库说法正确的是 （数据仓库的用户是管理层，并且数据仓库的数据随业务持续增长）。

- （ASP）不是J2EE的关键技术。

- （UML）是专业的建模语言。

- （RUP）是信息系统开发过程方法。

- 数据仓库解决方案常常用来实现（企业决策系统的挖掘和提取）。

- 为了使构件系统更切合实际、更有效地被复用，构建应当具备（可变性 ），以提高其通用性。

- 当（系统有很多参与者）时，用例是捕获系统需求最好的选择。

- 下列关于面向对象的分析与设计的描述，正确的是（面向对象分析不需要考虑技术和实现层面的细节） 。
- 协作图主要描述对象间的交互与连接，它（能够表示消息的顺序和嵌套关系） 。

- 下列关于UML叙述正确的是（UML是独立于软件开发过程的）。

- 标准化工作的任务是制定标准、组织实施标准和对标准的实施进行监督，（制定标准）是指编制计划，组织草拟，审批、编号、发布的活动。

- 建立企业信息系统应该遵循一定的原则，以下原则不适当的是（应该自上而下的规划和实现）。

- 新项目与过去成功开发过的一个项目类似，但规模更大，这时应该使用（瀑布模型 ）进行项目开发设计。

- 詹姆斯.马丁将计算机的数据环境分成四种类型，并认为清楚地了解它们之间的区别是很重要的。这四种类型按照管理层次从低到高排列，正确的是（数据文件、应用数据库、主题数据库、信息检索数据库）。

- 在关于用例（use case）的描述中，错误的是（用例是一个行为上相关的步骤序列） 。

- 在用例建模的过程中，若几个用例执行了同样的功能步骤，这时可以把这些公共步骤提取成独立的用例，这种用例称为（抽象用例） 。

- UML提供了4种结构图用于对系统的静态方面进行可视化、详述、构造和文档化。其中 （类图 ）是面向对象系统建模中最常用的图，用于说明系统的静态设计视图。

- 软件的维护并不只是修正错误。软件测试不可能揭露旧系统中所有潜伏的错误，所以这些程序在使用过程中还可能发生错误，诊断和更正这些错误的过程称为（改正性维护）。

- 为了改进软件未来的可维护性或可靠性，或者为了给未来的改进提供更好的基础而对软件进行修改，这类活动成为（预防性维护 ）。

- 关于白盒测试，以下叙述正确的是（根据程序的内部结构进行测试） 。

- 对ERP项目最准确的定位是（管理变革项目  ）。

- UML提供了4种结构图用于对系统的静态方面进行可视化、详述、构造和文档化。当需要说明系统的静态实现视图时，应该选择（构件图  ） 。

- UML提供了4种结构图用于对系统的静态方面进行可视化、详述、构造和文档化。当需要说明体系结构的静态实施视图时，应该选择（部署图 ）。

- 事件监听接口中的方法的返回值是（void）。

- 基于SGML的，并能自定义标记的技术是（HTML）。

- 为使方法不被覆盖（即重写），使用关键字为（final）。

- 设计Java Applet程序，用户自定义的Applet子类中，一般需要重载父类的那个方法来完成画图操作？（paint()）

