# 绪论-马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

一到三章属于马克思主义哲学。

四到五章属于马克思主义政治经济学。

六到七章属于科学社会主义。



马克思主义是关于工人阶级和人类解放的科学

- 马克思主义的产生和发展
- 马克思主义科学性和革命性的统一
- 学习、运用和发展马克思主义

## 第一节：马克思主义的产生和发展

### 考点1：马克思主义的产生和发展

1. 马克思主义哲学是时代的产物：

   ①客观条件：资本主义的发展及其内部矛盾尖锐化。

   ②阶级基础：工人阶级作为一只独立的政治力量登上历史舞台，进行反对资本主义制度和资产阶级统治斗争。

### 考点2：马克思主义的直接理论来源

①德国古典哲学，最高成果是黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义，马克思、恩格斯吸取了黑格尔辩证法中的合理思想，彻底批判了它的唯心主义和神秘主义，对它进行了根本改造，创立了唯物辩证法。

②英国古典政治经济学，创始人是威廉配第，其余还有亚当斯密和大卫李嘉图。马克思和恩格斯进一步发展和完善了英国古典政治经济学派的劳动价值论，在此基础上创立了剩余价值学说。

③英、法两国的空想社会主义，代表人物主要有圣西门（法国）、傅里叶（法国）和欧文（英国）。

## 第二节：马克思主义科学性和革命性的统一

### 考点1：马克思主义的科学内涵

①马克思主义是由马克思、恩格斯共同创立的。

②马克思主义不仅包括它的创始人马、恩的理论，也包括它的继承人的理论。特别是列宁、毛泽东、邓小平等人的理论。

③列入马克思主义范畴的理论学说，必须是在基本观点、基本立场、基本方法、价值取向等方面与马克思、恩格斯创立的理论前后一脉相承。在本质上相一致。

④马克思主义理论体系的三个主要组成部分是马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义。马克思主义的各个组成部分，一个具有内在逻辑联系的科学体系，其中马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，政治经济学是马克思主义的理论基础，处于核心地位的则是科学社会主义理论。

### 考点2：马克思主义的理论特征

马克思主义的理论特征：是以实践为基础的科学性和革命性的统一。

①马克思主义的革命性，集中体现为它的彻底的批判精神，还表现在它具有鲜明的政治立场。

②马克思主义的科学性，首先揭示自然界和人类社会发展的客观规律。其次，马克思主义的科学性还在于它的深刻性。再次，它经受了实践的检验并随着实践的发展而不断发展。

关系：它在实践基础上实现了科学性和革命性的统一，二者是紧紧联系的科学性是革命性的必要前提和保证，革命性是科学性的必然结论和归宿。

### 考点3：马克思主义的理论品质

马克思主义的理论品质：与时俱进

与时俱进的含义。只有体现时代性、把握规律性、富于创造性才是与时俱进。

### 考点4：马克思主义的社会理想

马克思主义的社会理想：社会理想是全部理想的核心

马克思主义最高的社会理想，就是推翻资本主义、实现共产主义，实现共产主义是长期的远大的理想；建设中国特色社会主义是全国各族人民的共同理想，相对于最高理想来说，共同理想是近期的具体理想。

二者关系：最高理想与共同理想，既相互区别又相互联系，二者是辩证统一的关系。首先，共同理想是实现最高理想的必要前提和必要基础。其次，实现共同理想，必须坚持以最高理想为根本方向。

## 第三节：学习、运用和发展马克思主义

### 考点1：学习马克思主义的根本方法

学习马克思主义的根本方法：理论联系实际

把马克思主义作为行动的指南，就是要用马克思主义的立场、观点和方法研究解决问题，必须从客观存在的实际情况出发，而不能从马克思主义的一般原理出发。（如果从一般原理出发，就犯了教条主义错误）

原因：

首先，这是由于马克思主义的实践性决定的。

其次，这是由我们学习马克思主义的目的决定的。

（1）所谓理论联系实际，就是把马克思主义的基本原理作为指导，去观察和分析社会实际、工作实际和思想实际。我国今天所面临的最大的社会实际，就是我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。

（2）要做到理论联系实际，在实际工作中必须反对经验主义和教条主义两种倾向。

# 第一章-物质世界及其发展规律

- 物质世界和实践
- 物质世界的普遍联系和永恒发展
- 客观规律性与主观能动性
- 解放思想，实事求是

## 第一节：物质世界和实践

一、物质世界的客观存在

1. 哲学

   （1）世界观-对整个世界的根本观点；

   （2）哲学-系统化、理论化的世界观。

2. 哲学的基本问题：思维和存在的关系

   （1）第一方面：物质和意识哪个是本原

   |          | 物质         | 意识         |
   | -------- | ------------ | ------------ |
   | 唯物主义 | 本质、第一性 | 派生、第二性 |
   | 唯心主义 | 派生、第二性 | 本质、第一性 |

   （2）第二方面：思维和存在的同一性

   |          | 同一性 |
   | -------- | ------ |
   | 可知论   | 承认   |
   | 不可知论 | 否认   |

3. 关于世界的本质问题

   （1）一元论和二元论

   |        | 世界的统一性 | 本质 |
   | ------ | ------------ | ---- |
   | 一元论 | 承认         | 一个 |
   | 二元论 | 否认         | 二个 |

   （2）唯物主义和唯心主义

   |          | 类型         | 世界的本原   | 举例                      |
   | -------- | ------------ | ------------ | ------------------------- |
   | 唯心主义 | 主观唯心     | 人的主观精神 | 宇宙便是吾心 吾心便是宇宙 |
   | 唯心主义 | 客观唯心     | 某种客观精神 | 道生万物 我命在天         |
   | 唯物主义 | 古代朴素     | 具体物质形态 | 五行说                    |
   | 唯物主义 | 近代形而上学 | 原子         | -                         |
   | 唯物主义 | 辩证唯物主义 | 物质         | -                         |

4. 物质

   （1）定义：不依赖于意识又能为意识所反映的客观存在；

   （2）唯一特性：客观存在性；

   （3）注意：

   ①物质不依赖于意识；（区别：唯心主义）

   ②物质可以被人们认识；（区别：不可知论）

   ③客观实在性是一切物质的共性。（区别旧唯物主义）

5. 物质的根本属性和存在方式：运动

   （1）运动是物质的固有属性：物质和运动不可分；

   （2）运动和静止的关系：绝对和相对的关系。

6. 物质运动的存在方式：时间和空间

   （1）时间：持续性、顺序性；

   （2）空间：广延性、伸张性；

   （3）时间和空间的关系：绝对和相对、无限和有限的统一。

二、实践

1. 定义：主体能动地改造和探索客体的客观物质活动。

2. 构成：

   （1）主体：处于一定社会关系中具有实践能力的人；

   （2）客体：实践活动指向的对象，具有客观性、对象性和社会历史性；

3. 特点：

   （1）客观性：客观的感性物质活动；

   （2）自觉能动性：有意识有目的的活动

   （3）社会历史性：在一定的社会关系中进行的活动。

4. 基本形式：

   （1）物质生产实践；

   （2）处理社会关系的实践；

   （3）科学实验。

5. 人的实践活动与物质世界的关系

   （1）人的实践活动与自然界的二重化。

   （2）社会历史是人们的实践活动创造的。

   （3）实践是人的存在方式。

   实践的观点是马克思主义哲学的基本观点。

三、社会生活在本质上是实践的

1. 劳动实践是人类社会产生的决定性环节；

2. 物质生产实践是人类社会存在的基础；

3. 实践活动是推动人类社会发展的动力。

   实践是人类社会产生、存在和发展的基础，是社会生活的本质。

## 第二节：物质世界的普遍联系和永恒发展

一、联系与发展的普遍性与多样性

唯物辩证法的总特征：联系的观点 和 发展的观点

1. 联系的观点

   （1）客观性：不以人的主观意志为转移；

   （2）普遍性：事物之间；事物内部要素之间；整个世界；

   （3）多样性：直接与间接；内部与外部；本质与非本质；必然与偶然。

2. 发展的观点

   （1）新事物：符合发展规律、具有强大生命力、远大前途；

   （2）旧事物：丧失了存在的必然性、日趋灭亡；

   （3）新事物必然战胜旧事物：

   ​	①符合事物发展的必然趋势；

   ​	②优越于旧事物；

   ​	③符合人民群众的利益。

   （4）两种对立的发展观

   | 唯物辩证法的发展观 | 形而上学的发展观 |
   | ------------------ | ---------------- |
   | 联系的观点         | 孤立的观点       |
   | 发展变化的观点     | 静止不变的观点   |
   | 承认事物内部矛盾   | 否认事物内部矛盾 |

   焦点：是否承认矛盾是事物发展的动力。

二、世界联系与发展的基本规律

1. 对立统一规律（矛盾规律）

   （1）地位：辩证法的实质和核心，根本规律。

   ​	①揭示了事物联系的内容和发展的动力；

   ​	②贯穿其他规律的中心线索和钥匙；

   ​	③最根本的认识方法；

   ​	④唯物辩证法和形而上学的斗争焦点和根本分歧。

   （2）矛盾的同一性和斗争性

   ​	①同一性：相互依存、相互贯通

   ​	②斗争性：相互排斥、相互对立

   ​	③方法论：在对立中把握统一，在统一中把握对立。

   （3）事物发展的根本原因：事物的内部矛盾（内因）

   ​	①内因是事物发展的依据；

   ​	②外因是事物发展的条件；

   ​	③外因通过内因起作用。

   ​	④现实意义：我国的社会主义现代化建设，必须首先依靠本国人民，独立自主，自力更生。

   （4）矛盾的普遍性和特殊性：具体问题具体分析（活的灵魂）

   ​	①相互联结；

   ​	②相互区别；

   ​	③在一定条件下相互转化；

   ​	④现实意义：把马克思主义普遍真理同我国的实际结合起来，建设有中国特色的社会主义。

   （5）矛盾发展的不平衡性-主要矛盾和次要矛盾

   ​	①相互影响：主要矛盾起决定作用，次要矛盾起制约作用；

   ​	②在一定条件下相互转化。

   ​	③现实意义：首先抓住主要矛盾，同时不忽略次要矛盾，注意两者的转化，不失时机地转移工作重点。

   （5）矛盾发展的不平衡性-矛盾的主要方面和次要方面

   ​	①相互制约：主要方面支配次要方面，次要方面影响主要方面；

   ​	②在一定条件下相互转化。

   ​	③现实意义：分清主流和支流，抓住主流，正确认识事物的性质，不忽视支流，注意主流和支流的相互转化。

   （5）矛盾发展的不平衡性-两点论和重点论

   ​	①两点论：在认识事物时，既要看到主要矛盾，又不忽略次要矛盾；在认识某一矛盾时，既要看到主要方面，又要看到次要方面。

   ​	②重点论：认识事物时，抓住主要矛盾；研究某一矛盾时，把握矛盾的主要方面。

   ​	③看问题、办事情既要全面、又要善于抓住重点。

2. 量变和质变及其辩证关系

   （1）含义

   ​	①量变：数量的增减、场所的变更及排列组合的变化；

   ​	②质变：事物根本性质的变化；

   ​	③度：保持质的数量限度。

   （2）量变和质变的辩证关系

   ​	①量变是质变的必要准备；

   ​	②质变是量变的必然结果；

   ​	③量变和质变相互渗透；

   ​	④现实意义：社会主义建设要把远大理想和稳步前进结合起来，反对急躁冒进、急于求成。

3. 否定之否定规律

   （1）唯物辩证法的否定观

   ​	①事物的自我否定；

   ​	②联系和发展的环节；

   ​	③扬弃；

   ​	④现实意义：对一切事物采取分析的态度，反对不加分析的肯定一切或否定一切。

   （2）事物的发展是前进性与曲折性的统一

   ​	①事物的发展经过两次辩证的否定；

   ​	②由肯定到否定，再到否定之否定，表现为螺旋式上升或波浪式前进的过程；

   ​	③事物的发展是前进性和曲折性的统一；

   ​	④两种错误观点：循环论和直线论；

   ​	⑤现实意义：社会主义的前途是光明的，但要准备走曲折的路，

三、世界联系和发展的基本环节

1. 原因和结果：引起和被引起

   （1）只有找出原因，才能认识其本质，提出解决方法；

   （2）正确把握因果联系，才能总结经验教训，指导行动；

2. 必然性和偶然性：确定不移和不确定

   （1）偶然性受必然性支配，必然性决定事物发展的方向和前途；

   （2）必然性通过大量偶然性表现出来，偶然性是必然性的表现形式；

   （3）实际工作中不能忽视偶然性。

3. 可能性和现实性：潜在的和客观存在的

   （1）可能性不等于现实性，一切工作要从现实出发；

   （2）在尊重客观规律的基础上自觉地发挥主观能动性；

   （3）创造有利条件，改变不利条件，争取使好的可能性变成现实从坏处着想，向好处努力。

4. 内容和形式：事物一切要素的总和和表现内容的方式

   （1）根据内容的需要利用旧形式创造新形式；

   （2）首先重视内容，反对忽视内容的形式主义。

5. 本质和现象：根本性质和表面特征

   （1）真相：现象和本质一致；

   ​	  假象：现象和本质不一致；

   （2）认识事物不能只看表面现象；

   （3）对现象要进行深入的分析。

## 第三节：客观规律性与主观能动性

一、自然规律和社会规律

1. 规律

   （1）规律：本质的、必然的、稳定的联系。

   （2）特点：客观性：不以任何人的意志为转移；

   ​		      普遍性：在较大范围和领域起作用。

2. 社会发展是有规律的自然历史过程

   （1）不以主观意志为转移；

   （2）由社会物质生活条件决定；

   （3）受客观物质条件制约。

二、意识及其能动作用

1. 意识的起源

   （1）自然界长期发展的产物；

   （2）社会性劳动的产物。

2. 意识的本质

   （1）人脑的机能；

   （2）客观世界的主观映象；

   （3）社会的产物。

3. 意识的能动作用

   （1）目的性和计划性；

   （2）主动性和创造性；

   （3）对人的生理活动有影响；

   （4）指导实践改造世界（最突出）。

4. 发挥主观能动性和尊重客观规律的关系

   （1）内容：

   ​	①尊重客观规律是前提；

   ​	②认识规律要充分发挥主观能动性。

   （2）意义：

   ​	①把高度的实践热情与科学的求实态度结合起来。

   ​	②按客观规律办事。

   ​	③从实际出发，实事求是。

## 第四节：解放思想，实事求是

一、实事求是是马克思主义哲学的精髓

（1）实事求是是党的思想路线的核心。

（2）党的思想路线：一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。

（3）坚持实事求是，必须求真务实。

二、解放思想和实事求是的辩证统一

1. 实事求是是目的；
2. 解放思想是前提。

# 第二章-认识的本质及其规律

## 第一节：认识的本质

一、实践是认识的基础 

1. 实践是认识的基础

   （1）实践的观点最基本的观点；

   （2）实践是认识的基础；

2. 实践对认识的决定作用；

   （1）认识的来源；

   （2）认识发展的动力；

   （3）检验认真理性的唯一标准；

   （4）认识的目的；

二、认识是主体对客体的能动反映

1. 认识主体与认识客体之间的关系；

   （1）认识主体的性质和特点：

   ​	①自然的物质基础；

   ​	②社会性；

   ​	③历史性；

   ​	④能动性；（突出特点）。

   （2）认识客体的性质：

   ​	①客观性；

   ​	②对象性；

   （3）关系：

   ​	①实践关系：改造与被改造

   ​	②认识关系：反映与被反映

   ​	③相互作用：客体主体化，主体客体化。

2. 认识的本质：主体对客体的能动反映

   （1）唯物论的反映论与唯心论的先验论的对立；

   （2）可知论与不可知论的对立

   （3）能动反映论与机械反映论的对立。

## 第二节：认识的辩证运动

一、从感性认识到理性认识

1. 感性认识和理性认识

   |          | 内容             | 要点     |
   | -------- | ---------------- | -------- |
   | 感性认识 | 感觉、知觉、表象 | 初级阶段 |
   | 理性认识 | 概念、判断、推理 | 高级阶段 |

2. 感性认识和理性认识的辩证关系

   （1）区别：

   ​	①感性认识是对事物个别特性的反映，是不深刻的、片面的认识；

   ​	②理性认识是对事物本质的反映，是深刻的、全面的、相对稳定的认识。

   （2）联系：

   ​	①理性认识依赖于感性认识；

   ​	②感性认识有待于发展到理性认识；

   ​	③感性认识和理性认识相互渗透；

3. 由感性认识到理性认识的飞跃

   （1）感性材料必须十分丰富且合于实际；

   （2）必须有正确的思维方法，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”。

   感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。——毛泽东

二、从理性认识到实践：认识的第二次飞跃

1. 只有经过第二次飞跃，才能把理论用于指导实践，实现对客观世界的改造；
2. 只有经过第二次飞跃，才能使理性认识得到检验、丰富和发展。

三、认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统一

1. 认识的反复性；
2. 认识是有限和无限的辩证统一；
3. 主观和客观、认识和实践具体的历史的统一。

## 第三节：真理与价值

一、真理及其属性

1. 真理与谬误

   （1）正确反映→真理，歪曲反映→谬误；

   （2）关系：对立统一的辩证关系：

   ​	①对立：相互排斥、相互否定；

   ​        ②统一：相互依存、相互转化。

2. 真理的属性

   （1）客观性。

   ​	①真理的内容是客观的；

   ​        ②检验真理的标准是客观的。

    （2）绝对性。

   ​	①真理是对客观事物及其规律的正确反映；

   ​        ②无限发展着的物质世界的存在是绝对的。

    （3）相对性。

   ​	①从广度上看，需要进一步扩展；

   ​	②从深度上看，有待于深化。

二、实践是检验真理的唯一标准

1. 真理标准问题上的错误观点

   （1）用伟人、圣人之言为衡量真理的标准；

   （2）实用主义哲学提出的“有用即真理”。

2. 实践标准的唯一性

   （1）实践是主观见之于客观的活动；

   （2）实践具有直接现实性的品格；

   （3）不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用。

3. 实践标准的确定性与不确定性

   实践标准是确定性与不确定性、绝对性与相对性的统一。

三、真理与价值的辩证统一

1. 真理与价值的对立统一

   （1）对立：

   ​	①真理是认识与对象相一致；

   ​	②价值表示某物具有对人有用的属性。

   （2）统一：

   ​	①真理能够指导社会实践满足人的需要，这是其价值属性；

   ​	②正确的价值观是在真理指导下形成的。

2. 真理的价值表现在真理的功能上

   （1）指导实践；

   （2）再认识；

   （3）教育和激励。

四、培育和践行社会主义核心价值观

​	国家：富强、民主、文明、和谐

​	社会：自由、平等、公正、法治

​	个人：爱国、敬业、诚信、友善

​	（3）逻辑证明不具有最终性，不能取代实践作为检验真理的标准。首先，它所依赖的前提是否正确，需要经过实践的检验。其次，被逻辑证明证实或证伪的认识，经过实践的检验才具有权威性。

## 第四节：认识世界与改造世界的统一

一、认识的目的全在于运用

​	认识的目的全在于运用，所谓运用就是把对客观世界规律的认识再回到改造世界的实践中去。

​	哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。 ——马克思

二、一切从实际出发、实事求是

 1. 一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求

    从实际出发，从客观存在着的事实出发，是马克思主义哲学的根本要求。、

2. 马克思主义哲学认识论与党的思想路线

   （1）一切从实际出发；

   （2）理论联系实际；

   （3）“实事求是”（思想路线的核心，马克思主义哲学的精髓和活的灵魂，马克思主义认识论的根本原则。）；

   （4）实践是检验真理的唯一标准。

3. 马克思主义哲学认识论与党的群众路线

   我们党的群众路线是：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

# 第三章-人类社会及其发展规律

## 第一节：社会基本矛盾及其运动规律

一、社会存在和社会意识

1. 人类社会的基本矛盾

   （1）生产力与生产关系的矛盾

   （2）经济基础和上层建筑的矛盾。

2. 社会存在：社会物质生活条件的总和

   （1）地理环境：必要条件之一；

   （2）人口因素：影响社会发展；

   （3）物质生活资料的生产方式：

   ​	①人区别于动物的根本标志；

   ​	②人类社会得以发展的基础；

   ​	③形成一切社会关系的基础；

   ​	④决定社会制度的性质和更替。

3. 社会意识：社会的精神生活过程

   （1）社会心理和思想体系；

   （2）意识形态和非意识形态；

   （3）个体意识和群体意识；

4. 社会存在和社会意识的关系

   （1）社会存在决定社会意识；

   （2）社会意识反作用于社会形态；

   （3）社会意识的相对独立性；

   （4）社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题。

二、生产关系必须适合生产力性质的规律

1. 生产力和生产力系统

   （1）生产力：人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力，反映的是人与自然界的关系。

   （2）生产力系统包括四类要素

   ​	①独立的实体性因素：劳动者、劳动资料、劳动对象；

   ​	②运筹性的综合因素：分工协作、经济管理、预测决策；

   ​	③渗透性因素：自然科学；

   ​	④准备性因素：教育。

2. 生产关系与生产关系体系

   生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系。

   （1）生产资料的所有制形式（决定性作用）；

   ​	①生产劳动得以进行的前提；

   ​	②决定整个生产关系的性质；

   ​	③决定人们在生产中的地位及其相互关系；

   ​	④决定产品的分配方式；

   （2）人们在生产中的地位及其相互关系；

   （3）产品的分配方式。

3. 生产力和生产关系之间的矛盾

   （1）生产力决定生产关系

   ​	①生产力的性质决定生产关系的性质

   ​	②生产力的发展决定生产关系的改变；

   （2）生产关系反作用于生产力；

   ​	①适合生产力性质的生产关系，促进生产力的发展；

   ​	②不适合生产力性质的生产关系，阻碍生产力的发展。

三、上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律

1. 经济基础：占统治地位的生产关系各个方面的总和

   （1）生产资料所有制形式；

   （2）各种不同社会集团的相互关系；

   （3）产品分配方式。

2. 上层建筑：政治上层建筑（A)和观念上层建筑（B）

   （1）A：实体性上层建筑；

   （2）B：思想上层建筑；

   （3）B决定A，A影响B。

3. 经济基础和上层建筑之间的矛盾

   （1）经济基础决定上层建筑；

   （2）上层建筑反作用于经济基础；

四、社会形态的划分和社会形态的更替与发展

1. 社会形态的划分

   （1）经济社会形态划分

   ​	①五种：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会；

   ​	②三种：自然经济、商品经济、产品经济；

   （2）技术社会形态划分

   渔猎社会、农业社会、工业社会、信息社会。

2. 社会历史发展的决定性与选择性

   （1）决定性指历史决定论，选择性指主体选择的作用；

   （2）纯粹的必然性只存在于逻辑中，规律是非直接的；

   （3）社会规律所揭示的社会过程之间的联系的是或然决定的；

   （4）每一种可能性的实现，有各种具体的模式和途径。

3. 社会形态发展的统一性和多样性

   （1）统一性：处于同一社会形态下的不同国家和民族的历史发展具有的共同性、普遍性。

   （2）多样性：不同国家和民族的历史发展具有不同的特点，在经济、政治、文化发展上都有自己民族的特色。

## 第二节：社会历史发展的动力

一、社会基本矛盾在社会发展中的作用

1. 社会基本矛盾是社会发展的基本动力

   （1）社会基本矛盾：生产力和生产关系（A）、经济基础与上层建筑（B）；

   （2）A对于B起着主导作用；A的解决有赖于B的解决；

2. 阶级

   （1）阶级：在以生产资料私有制为基础的生产体系中处于不同地位的各个社会集团，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。

   （2）是一个经济范畴。

   （3）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力，物质利益对立是阶级斗争的根源。

## 第三节：人民群众在历史发展中的作用

# 第四章-资本主义制度的形成及其本质

# 第五章-资本主义的发展及其趋势

资本主义发展的历史进程

- 自由竞争资本主义到垄断资本主义
- 经济全球化与当代资本主义新变化
- 资本主义的历史地位和发展趋势

## 第一节：自由竞争资本主义到垄断资本主义

### 考点1：资本主义从自由竞争到垄断

1. 资本主义的发展阶段：

   （1）自由竞争阶段：自产生至19世纪末20世纪初；

   （2）垄断资本主义阶段：二战后产生国家垄断资本主义。

2. 垄断的形成

   ​	自由竞争引起生产和资本的集中，当生产和资本集中发展到一定程度时，就会自然而然地走向垄断。垄断产生的物质条件和基础：社会化生产力的发展。（自由竞争-->生产集中）

3. 垄断组织的形成与发展

   ​	20世纪上半期：卡特尔、辛迪加、托拉斯、康采恩

4. 金融资本和金融寡头的形成及其统治：

   （1）金融资本：由垄断的工业资本和银行资本，通过金融联系、资本参与和人事参与，混合生长构成的一种资本形式。

   （2）金融寡头：掌握了金融资本，操纵国民经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。

   ​	①经济上：“参与制”；

   ​	②政治上：“个人联合”。

5. 垄断和竞争：

   （1）垄断产生后依然存在着竞争。

   ​	原因：

   ​	①竞争是商品经济存在和发展的基本条件和核心机制，有商品经济就必然存在竞争。

   ​	②从垄断资本主义社会中现实的经济主体来看，虽然在某些部门存在着垄断组织，但也还存在未形成垄断的部门及大量的非垄断企业，这些经济主体之间必然存在着激烈的竞争关系，即使是已形成垄断的部门，也绝大部分是几个垄断企业并存，它们之间本质上依然是相互竞争的关系。

   （2）垄断阶段和自由竞争阶段的不同点：

   ​	①目的不同；

   ​	②手段的新变化；

   ​	③激烈程度和后果不同；

   ​	④范围不同。

6. 垄断利润及其来源

   （1）目的：获取高额垄断利润；

   （2）实质：工人阶级和劳动人民所创造的剩余价值；

   （3）实现：通过垄断组织制定垄断价格；

   （4）没有否定价值规律，只是价值规律的作用形式发生了变化。

   （5）来源：

   ​	①剥削本国无产阶级与人民

   ​	②通过垄断价格控制市场（通过垄断高价和垄断低价来控制市场，使它能获得一些其他企业，特别是非垄断企业的利润）

   ​	③获取海外利润（加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺）

   ​	④通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配

7. 垄断资本主义的基本经济特征

   （1）垄断在经济生活中占统治地位；

   （2）金融资本和金融寡头的统治；

   （3）资本输出在经济生活中占重要地位；

   （4）国际垄断同盟在经济上瓜分世界；

   （5）垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界。

### 考点2：垄断资本主义的发展

1. 国家垄断资本主义

   （1）产生：生产力的发展；发展：二战后；

   （2）实质：维护资本主义制度；

2. 战后国家垄断资本主义大发展的原因：

   （1）私人垄断无法满足大规模经济建设所需巨额资金

   （2）私人垄断资本不愿进行投资建设大规模公共设施的建设

   （3）私人垄断资本不愿涉足大型、基础和前导性科研项目

   （4）私人垄断资本难以解决严重的产能过剩

   （5）社会化大生产发展要求国家出面进行宏观调控

   （6）在利益调整方面，国家再分配功能日益重要

3. 国家垄断资本主义基本形式：

   （1）国家直接掌握的垄断资本，也就是资本主义国家中的国有经济、国有企业。

   （2）国家和私人资本在企业内部的结合，也即资本主义国家中的国有资本与私人资本结合在一个企业中的经济形式。

   （3）国家和私人资本在企业外部的结合，也就是国家垄断资本主义在资本主义私人企业的外部起作用，通过种种方式来促进、诱导私人企业向既定的方向发展，从而实现国家对经济的管理和调节。

4. 宏观调控

   ①必要性：经济危机周期性，越演越烈；

   ②目标：促进市场总供给和总需求的平衡；

   ③调控手段：

   ​	一是国家对国民经济的直接调节、控制和介入。另一个是国家对国民经济的间接调节与控制主要通过经济手段（主要手段），法律手段；

   ​	机制：国家调节市场、市场引导企业

   ④政策：财政政策、货币政策、国民经济计划化（可以对经济周期进行一定的调节与控制）；

   ⑤财力基础：“过剩资本”的出现。

5. 发达市场经济国家调控货币量的主要方法:

   （1）公开市场业务，即由中央银行在货币市场上公开出售或收购有价证券，以调节流通中的货币量。

   （2）最低准备金率政策，即通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量。

   （3）再贴现利率政策，即通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，来调节流通中的货币量。

### 考点3：垄断资本在世界范围的扩展

1. 垄断资本主义经济侵略的重要一手就是资本输出。

   资本输出方式：

   ①借贷资本输出，间接投资方式。

   ②生产资本输出，直接投资方式。

2. 国际垄断组织：

   ①早期：国际卡特尔②当代：跨国公司、国际垄断同盟

3. 新变化：采取新殖民主义手法，打着“援助”的旗号实行剥削。

4. 垄断资本主义国家的资本输出及其作用和后果：

   垄断资本主义经济侵略的重要一手就是资本输出，即把他们手中掌握和控制的大量资本输往国外，利用这些资本作武器、控制资本输入国的经济命脉，剥削、压迫这些的国家劳动人民，掠夺这些国家的自然资源和物质财富，最终为金融资本控制这些国家、形成金融资本的国际统治服务。

   资本输出的作用是：

   （1）为过剩资本找到l了出路，并由此获得大量来自海外的高额利润。

   （2）资本输出是输出国控制输入国的重要手段。

   （3）资本输出是输出国扩大商品出口的重要手段。

   （4）资本输出使金融资本的银行网遍布全世界，从而强化了金融资本在世界经济、政治舞台上的统治地位。

   对于那些处于较低发展阶段上的、经济比较落后的资本输入国来说，大量国外资本的输入，后果有两方面。

   一方面，外来资本和生产方式的进入，促进了这些国家自然经济的瓦解、商品经济和资本主义经济关系的生长和发展，建设了一些近现代的工商企业和发展经济所必需的基础设施，也在一定程度上促进了这些国家民族经济的发展和整个国民经济水平的提高。

   但另一方面，国外资本主义势力的侵入，也给这些国家带来了一系列的经济问题。

## 第二节：经济全球化与当代资本主义新变化

### 考点1：经济全球化

1. 资本主义国家向外输出资本阶段：商业资本-》借贷资本-》产业资本国际化

2. 经济全球化

   （1）原因

   ​	①科学技术的发展及应用；

   ​	②国际贸易的自由程度大大提高；

   ​	③国际资本流动的大幅增加；

   （2）内容

   ​	①生产的全球化；

   ​	②贸易的全球化；

   ​	③资本的全球化；

   （3）<font color="red">本质：资源配置的国际化。</font>

   （4）后果：

   ​	①社会分工在更大范围内进行，各种生产要素在国际间优化配置，推动生产力的发展。

   ​	②发达国家是实际主导者和主要受益者。

   ​	③对发展中国家来说是一把双刃剑：

   ​	a 积极：引进先进技术、资金和管理经验，增加就业、促进消费、加强交流。

   ​	b 消极：与发达国家差距扩大；环境恶化；治理危机；爆发全球性经济危机的风险增大。

### 考点2：当代资本主义的新变化

1. 表现

   （1）生产力：

   ​	①劳动者：脑力劳动者比例攀升，素质显著提高；

   ​	②劳动工具：由“三机系统”发展为“四机系统”；

   ​	③劳动对象：信息资源的广泛应用；

   ​	④生产管理：获得新的手段和工具。

   （2）生产关系：

   ​	①所有制关系：国有经济、法人资本所有制出现；

   ​	②劳资关系：职工持股等制度；

   ​	③分配关系：社会福利政策。

   ​	当代资本主义经济关系的新变化实质：

   ​	①当代资本主义虽然发生了许多新变化，但它的经济基础仍然是资本主义的私人占有制。

   ​	②资本主义生产社会化和生产资料私人占有的基本矛盾依然存在，导致经济危机的根源依然存在。

   ​	③当代资本主义借鉴社会主义所进行的某些社会改良，没有改变资本主义生产关系的根本性质。

   （3）上层建筑：民主进一步扩大

2. 原因：

   （1）生产力：生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律。

   （2）生产关系：不断调整以适应生产力的发展。

   （3）上层建筑：与经济基础相适应

3. 实质：资本主义的自我调节与完善

4. 垄断资本主义的发展变化

   （1）国家垄断资本主义的产生和发展；

   （2）垄断资本在世界范围的扩展；

   （3）经济全球化的发展趋势；

   （4）终将为社会主义所取

## 第三节：资本主义的历史地位和发展趋势

### 考点1：资本主义的历史地位

1. 在发展时初期，代表着先进的生产力，是人类历史的一大进步，其历史必然。马克思：发展社会劳动生产力，是资本主义的历史任务和存在理由。资本主义正是以此不自觉地为一个更高级的生产形式创造物质条件。

2. 资本主义社会的基本矛盾：生产的社会化与生产资料私人占有之间的矛盾

3. 资本主义为社会主义代替的必然性和长期性

   （1）必然性：生产关系要与生产力相适应的客观要求。

   （2）长期性：要消灭延续了几千年的剥削制度。

# 第六章-社会主义的发展及其规律

# 第七章-共产主义社会是人类最崇高的社会理想

