# 《中国近现代史纲要》第一章考点分析

反对外国侵略的斗争

- 鸦片战争前的中国和世界
- 资本-帝国主义对中国的侵略及近代中国社会的演变
- 抵御外来侵略、争取民族独立的斗争

## 第一节：鸦片战争前的中国和世界

### 考点1：封建社会基本特点

1.经济上：封建土地所有制在主导地位，小农经济是中国封建社会的基本生产结构，其主要特征是个体家庭为单位并与家庭手工业结合的自给自足的自然经济。

在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度。

在文化上，以儒家思想为核心。

在社会结构上，形成族权和政权相结合的封建宗法等级制度。

核心是宗族家长制。

2.封建社会的主要矛盾：地主阶级与农民阶级之间的矛盾。

3.清朝是中国历史上最后一个封建王朝。由盛转衰开始时间：乾隆朝后期。

### 考点2：鸦片战争前得世界

1.1640年，英国爆发资产阶级革命。

2.工业革命首先发生在英国的纺织业上。

3.1825年，英国经历第一次资本主义经济危机。1836年，英国政府代表、驻华商务监督义律扬言要用武力打开中国国门。

## 第二节：列强对中国侵略及近代中国社会演变

### 考点1：列强对中国的侵略

1.首要与主要的方式：军事侵略。

2.1840年，英国发动第一次鸦片战争。《南京条约》的签订，割让香港岛给英国，标志着近代史的开端。中美《望厦条约》，中法《黄埔条约》

3.1856年，英法发动第二次鸦片战争。1858年清政府分别和英、法、美、俄签订《天津条约》。1860年，清政府分别和英法签订《北京条约》，割让九龙半岛南端和昂船洲，“归英属香港界内”。

4.1858年，中俄《瑷珲条约》签订，割让黑龙江以北60多万平方公里的中国领土；

1860年，中俄《北京条约》签订，割去乌苏里江以东40余万平凡公里的中国领土；

1864年，中俄《勘分西北界约记》，割让中国西北44万多平凡公里的领土；1881年，通过《改订伊犁条约》和5个勘界议定书，割去7万平凡公里领土。在这23年间，俄国共侵占中国领土150多万平方公里。

5.1860年，英法联军攻占北京后，放火烧毁了圆明园。

6.1901年，清政府与11个国家签订《辛丑条约》，近代史上赔款最多的条约。清政府向各国赔款共计4.5亿两，分39年还清，年息4厘，共9.82亿两、还有各地款2000万两。标志着中国完全沦为半殖民地半封建社会。

7.1894年，日本发动中日甲午战争，1895年中日签订《马关条约》，中国割让辽东半岛，台湾全岛及所有附属各岛屿和澎湖列岛给日本。

### 考点2：列强对中国的侵略-政治控制

1.控制中国内政。《天津条约》的一项重要内容，就是中国政府允许外国公使常驻北京。

2.操纵中国外交。

3.享有领事裁判权。最早规定外国列强在中国享有领事裁判权的不平等条约是《五口通商章程》。

4.把持中国海关。英国人赫德长期担任中国海关总税务司，掌握中国海关大权达40余年之久。

5.镇压反抗。

6.扶植代理人。

### 考点3：列强对中国的侵略-经济掠夺

1.控制通商口岸。

2.剥夺关税自主权。

3.倾销商品。

4.资本输出。外国列强对中国进行资本输出最早出现在第二次鸦片战争之后。《马关条约》允许日本在中国设厂。

5.操控经济命脉。1845年，英国丽如银行（又称英国东方银行）成为在中国开办的第一家银行。

### 考点4：列强对中国的侵略-文化渗透

1.宗教渗透。广学会是基督教在中国设立的最大的出版机构，广学会发行的《万国公报》，除介绍西方的政治、经济、文化和社会状况外，还竭力宣扬殖民地奴化思想。

2.种族优劣论。

### 考点5：社会阶层关系的变动

1.民族资产阶级具有双面性。

2.农民阶级是中国革命的主力军，工人阶级是最革命的阶级。

3.中国最早的一批产业工人，出现在外国资本在广州、上海等地经营的近代工商业中。

### 考点6：两对主要矛盾和两大历史任务

1.帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。前一对矛盾是各种矛盾中最主要的矛盾。

2.近代中国社会的性质和主要矛盾决定了近代以来中华民族始终面临着两大历史任务是求得民族独立和人民解放；二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。前者是要从根本上推翻中国半殖民地半封建社会的统治秩序，着重解决生产关系问题；后者是要改变近代中国经济、文化和社会落后的地位和状况，是要充分发展近代民族工商业，着重解决生产力问题。

## 第三节：抵御外来侵略，争取民族独立的斗争

### 考点1：反抗外来侵略

1.1841年三元里抗英是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。

2.1841年2月  广东提督关天培   战死虎门

1842年6月   江南提督陈化成 、吴淞西炮台以身殉国

1884年  台湾大臣刘铭传  击退攻击基隆、淡水的法舰

1885年3月 冯子材   镇南关大捷

### 考点2：粉碎瓜分中国图谋

1.英国从印度侵入西，又从缅甸侵入云南；法国则从越南侵犯广西（西南）；俄国从中亚入侵新疆（西北）；日本吞并琉球，侵犯台湾（东南）。中国陷入了严重的“边疆危机”之中。

2.1898年3月，德国强租胶州湾，将山东划入了自己势力范围。1899年11月，法国强租广州湾，并要求清政府不得把云南、两广割让给他国，滇、桂、粤三省便成了法国的势力范围。

3.在19世纪末西方列强瓜分中国的狂潮中，美国提出“门户开放”政策；

4.19世纪末帝国主义列强瓜分中国的图谋未能实现的主要原因：帝国主义列强之间的矛盾和相互制约。中国人民不屈不挠反侵略斗争（最根本原因）。

### 考点3：反侵略斗争失败和民族意识觉醒

1.中国人民进行了反侵略斗争都以失败告终，原因：社会制度的腐败（最根本的原因）和经济技术的落后。

2.

| 林则徐 | 《四洲志》   | 睁眼看世界的第一人   |
| ------ | ------------ | -------------------- |
| 魏源   | 《海国图志》 | “师夷长技以制夷”     |
| 严复   | 《救亡决论》 | “救亡”的口号         |
| 严复   | 《天演论》   | “物竞天择，适则生存” |
| 孙中山 | 创立兴中会   | “振兴中华”的最强音   |

## 第二节：列强对中国侵略及近代中国社会演变（简答题）

### 考点1：半殖民地半封建社会的特点

（1）资本-帝国主义不但逐步操纵了中国的财政和经济命脉，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。

（2）中国的封建势力同外国侵略势力相勾结，成为外强压迫、奴役中国人民的社会基础和统治。

（3）中国自然经济的基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基即封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国走向现代化和民主化的严重障碍。

（4）中国资本主义有所发展，并在政治、文化生活中起了一定的作用，但没有成为中国社会经济的主体。

（5）中国各地区经济、政治和文化发展极不平衡，长期处于不统一状态。

（6）人民毫无政治权利和生活的极端贫困化。

### 考点2：近代民族资产阶级的特点

（1）民族资产阶级在其生存和发展过程中，一方面受到外国资本主义和本国封建主义的压迫，在一定条件下可以参加反帝反封建的革命或在斗争中保持中立。

（2）另一方面因其力量薄弱，又与外国资本主义和本国封建主义有着千丝万缕的联系，在斗争中缺乏彻底的革命性，不能带领人民引导革命胜利。

### 考点3：近代工人阶级的特点

（1）它深受帝国主义、封建主义和资产阶级的三重压迫和剥削，革命性最强。

（2）它人数虽少，但相对集中，便于形成革命力量和传播先进思想

（3）它主要是由破产农民和家庭手工业者转化而来，和农民有着天然的联系，便于结成工农联盟。

### 考点4：两对主要矛盾，及其关系、影响

（1）帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾。前一对矛盾是各种矛盾中最主要的矛盾。这两对矛盾的运动贯穿于半殖民地半封建社会，决定着中国社会发展变化。

（2）关系：1.当外国列强向中国发动侵略战争时，为避免亡国灭种的危险，阶级矛盾降到次要地位，民族矛盾上升到主要地位。2.当外国列强同中国封建政权相勾结，共同镇压中国革命，尤其是封建地主阶级对人民的压迫特别残酷时，阶级矛盾上升为主要矛盾。3.当国内战争发展直接威胁帝国主义在华利益及地主阶级利益时，帝国主义和国内封建主义完全站在一条直线上。

（3）影响：近代中国民族民主革命，就是在这些主要矛盾机器激化的基础上发生和发展起来的。中国人民近百年不屈不挠的英勇斗争就是为了解决中国社会的主要矛盾，推动中国社会前进。从此中国进入旧民主主义革命时期，中国人民肩负着反帝反封建的双重任务。

### 考点5：两大历史任务和关系

（1）近代中国社会的性质和主要矛盾决定了近代以来中华民族始终面临着两大历史任务是求得民族独立和人民解放；二是实现国家繁荣富强和人民共同富裕。

（2）两大历史任务既相互区别，又相互联系。其区别在于，前者是要从根本上推翻中国半殖民地半封建社会的统治秩序，着重解决生产关系问题；后者是要改变近代中国经济、文化和社会落后的地位和状况，是要充分发展近代民族工商业，着重解决生产问题。其联系在于，只有完成第一大任务，才能为第二大任务的完成创造条件，一方面，争取民族独立和人民解放是实现国家繁荣富强和人民共同富裕的前提条件。另一方面，争取民族独立和人民解放的最终目的是使中华民族自立于世界民族之林。

### 考点6：19世纪瓜分中国的图谋未能实现的原因

（1）重要原因：帝国主义列强之间矛盾和相互制约。瓜分中国，变中国为自己的殖民地是外国列强的共同图谋，但是彼此之间又有许多的矛盾、冲突，甚至可能爆发战争。因此，列强经过协商，暂缓瓜分中国，保全清政府，以使其成为统治中国的工具，实行“以华制华”。

（2）最根本原因：中国人民不屈不挠反侵略斗争。在义和团反帝爱国运动期间，中国人民以其不畏强暴，敢于敌人血战到底的气概，打击了侵略者。

## 第三节：抵御外来侵略，争取民族独立的斗争

### 考点2：（1840-1919）反侵略斗争失败及原因

中国人民进行了反侵略斗争都以失败告终，原因：

（1）社会制度的腐败。最根本的原因，近代以来封建社会制度没有根本改变。清政府为了维护自己的统治，经常压制人民的反抗斗争，力主避战求和，为此不惜割地，赔款。

（2）经济技术的落后。近代以来，中国经济技术落后导致中国在武器装备、军队素质、综合实力等方面落后于帝国主义列强，必然导致被动挨打。